çözüyorsun buradaki soruları çözmen
sınavda çıkacak soruyu büyük bir
ihtimalle yapmanı sağlayacaktır merak
etme Evet bugün Kanıma Öz Türkiye'nin su
kaynakları ama bunu PDF üzerinden
işlemeyelim şöyle Senin önünde pdfin
olsun gelin şöyle Türkiye'ye yakından
bakalım Şimdi Türkiye'ye geldim
Türkiye'deki su kaynaklarından denizlere
bakacağız şimdi
sizlerle alakalı sana sorulursa
tuzluluğu sıcaklığı gibi faktörler
soruluyor şöyle baktığım zaman ben
haritama Türkiye'deki denizlerin hangisi
daha tuzludur diye sorduğunda ezberden
yapmıyordum Ne yapıyordum hocam ekvatora
yakınsan buharlaşma fazlaydı
tuzluluk artıyordu kutuplara gittiğim
zaman tuzluluk azalıyordu bu niye böyle
azalıyordu iğne çizgilerden dolayı değil
mi yani ekvatora yakınlık uzaklıkla
alakalı bir durum enlemin etkisi diyor
duk kaynaklı olarak
Biz ekvator'u daha yakın olduğu için
Akdeniz'in suları daha tuzlu yukarıya
doğru çıkıldıkça buharlaşma azaldığında
tuzluluk oranı da azalıyor Karadeniz'in
sularının tuzluluğu daha az mantık bu
niye ekvatora yakınlık uzaklıkla mı
alakalı bir durum bu Evet hocam o zaman
enlemin etkisi diyorsun buna ekvatora
yakınlık uzaklıkla alakalı Yani oradaki
ipucumuz O biri sana enlemin etkisi
derse ekvatora yakınlık uzaklıkla
alakalı diyeceksin tuzluluk demek ki
böyle Karadeniz en az tuzlu Marmara Ege
Akdeniz en çok tuzlu şeklinde
sıralanıyor bunun mantığı da bu hemen
oraya tikini at notunda tuzluluğu
öğrendik şimdi sıcaklık sıcaklık E hocam
ekvatora yakın olduğumuz zaman daha
sıcak oluyoruz o zaman ekvatora yakın
olan Akdeniz daha sıcak olacak denizleri
biliyoruz değil mi Hani onu şimdi
denizleri anlatıyorum ama şurası Akdeniz
şurası gel şurası Marmara şurası da
karadadır tamam en sıcak hangisi
ekvatora en yakın olan Akdeniz en soğuk
hangisi olacak Karadeniz olmuş olacak
sıcaklığını mantığında öğrendik bize
sorulursa bir diğer şıkkımız kıyı
uzunlukları sorulacak Aa hocam en uzun
kıyı şurada Karadeniz Hayır Bakın şimdi
Karadeniz'de Dağlar denize paralel
uzandığı için ne oluyordu burada
falezler oluşuyordu değil mi yani böyle
çok fazla koy körfez girinti çıkıntı
yoktu o yüzden şöyle Ege'ye doğru
yaklaşırsak bakın şuraya o kadar fazla
girinti çıkıntı var ki koy körfez var ki
bak bu kıyıyı uzuyor görüyor musunuz
bakın şöyle giriyor çıkıyor giriyor
çıkıyor giriyor çıkıyor şuradan girip
girip çıkıyor şuraya bakın şuralara
bakın uzuyor O zaman şunu bir ip gibi
düşünün ipi alıp şöyle uzattığınız zaman
burada Karadeniz'den daha uzun bir kıyı
olacaktır en uzun kıyımız Ege kıyısıdır
bunu unutmuyoruz bunu da öğrendik hocam
balık Karadeniz'de yapıyoruz
Niye bu akarsular plankton yem taşıyor
balıklara bu burada balıkların fazla
olmasının bir tane nedeni bu bir tanesi
de
suları olması soğuk sularda oksijen
miktarı daha fazla oluyor balıklarda
burada daha fazla yaşıyorlar Demek ki en
fazla balıkçılığımız nerede Karadeniz'de
Türkiye'nin boğazlarına geliyoruz Ben ne
demişim size boğazları nasıl oluşmuştu
Akdeniz'in suları Ege'yi basıyordu
Ege'den şuradan ria tipi kıyımız
akarsuları doldurup Marmara oluşuyordu
şuradan akarsuyu dolduruyordu daha sonra
Karadeniz bir tatlı su gölüydü buradan
suyun İstanbul boğazından geçmesiyle
beraber de Karadeniz tuzlu su haline
geliyor şimdi burada öğrenmen gereken şu
şurası İstanbul boğazımız şurası
Çanakkale boğasınız burada öğrenmen
gereken Karadeniz biraz daha yüksek şu
gördüğünüz Karadeniz buraya göre daha
yüksek O yüzden üstten bir akıntı
gerçekleşiyor yani şu karadenizden bu
tarafa doğru bir akıntı gerçekleşiyor
buradan geliyor bu su aynı şekilde
marmaradan da Ege'ye doğru bir akıntı
gerçekleşiyor yani boğazda boğazlarda
üstte burada Karadeniz'den Marmara'ya
marmara'dan da Ege'ye doğru bir akış var
bu üstten akış ama alttan tam tersi
yönde bir akış var Çünkü güneydekileri
daha tuzlu Şuradaki su daha tuzlu ve
daha yoğun o yüzden daha yoğun olduğu
için daha az yoğun olan marmaraya Ama bu
aşağıdan Aşağıdan bir akıntı var üstten
akıntı ters yönde alttan akıntı ters
yönde burada mantık bu burada da yine
aynısı var şurada Karadeniz'in suları
üstten Marmaray'a doğru geçerken
Marmara'nın suları da aşağıdan
Karadeniz'e doğru geçiyor iki türlü
akıntı var burada boğazlarımızda Bunlar
bizim Çanakkale ve İstanbul boğazını
öğrendik Türkiye'deki yeraltı suları ve
kaynakları şimdi ben sana sen artık
biliyorsun karstik kaynak derse hocam
kalkerli kaynak diyeceksin kalkerli
kaynakta kireç o zaman bol miktarda
kireç vardı içerisinde nerede ararım
bunu bunu bir önceki derste öğrendik
Türkiye de nerede olacağını bulman lazım
hocam karstik Akdeniz kızılç Çallı kış
cephe şuraya bakın geride olmamıza
rağmen Şuradaki karstik yapıyı
görebiliyor musunuz bak Görüyor musunuz
bak karstik yapıya bakar mısınız ya
şuraya bakın karstik şuraya bakın şurası
çok iyi değil de karstik yapılara bakın
gençler Evet Buralar bakın komple
karstik Demek ki kalkerli karstik
kaynaklara burada rastlayacağım diğer
kaynağımız neydi hocam artistiyen
kaynaklar yani Artist Eren kaynakları
yani sondaj vurularak çıkartılan
kaynaklar ülkemizde tabi Birçok yerde
sondajı vurularak su çıkartılabilir Ama
genel olarak bunu Konya çevresinde
görüyoruz Konya çevresinde Çünkü tarım
çok fazla var sulamaya ihtiyacı var
profesyonel çok iyi tarım da yapıyoruz
burada o yüzden Yer altından su çıkartıp
sulamada kullanıyoruz artık tezgeyen
kaynaklara daha çok şurada tarımın
olduğu Konya çevresinde bir de şurada
Trakya kesimimizde rastlıyoruz şurada
Konya çevresinde Bu biraz problem
oluşturuyor o buruklara neden
oluyordu çukur oluşuyordu şimdi yeraltı
boşluklar oluşuyor Bu boşluklarda da
tavanın çökmesi daha mümkün oluyor
mümkün hale geliyor Bu yüzden Konya'da
ciddi anlamda bu bölgede iç kısımlarda
ciddi anlamda Obruk oluşumları var
yeraltı sularından çekilmesi ile beraber
ama son zamanlarda yapılan çalışmalar
bunu da engellemeye yönelik burada
göksuyu öğrenmiştik Göksu nehrini
öğrenmiştik Göksu nehrinden mavi tünel
ile beraber Artık Konya'ya doğru kop
projesi ile beraber sularda taşınmaya
başlandı buraya kadar Tamam mıyız Tamam
hocam Artezyen kaynağı öğrendik diğeri
fay kaynağı hocam fay kaynağını Hatta bu
Türkiye'de nerede göreceğim fay hattının
olduğu yerlerde fay kaynağı Efe
hayatının olduğu yerlerde Kuzey Anadolu
Fay Hattı bakın şuradan uzanıyor şuraya
bakar mısınız şuraya bakar mısınız bak
bak bak bak Kuzey Anadolu Fay Hattı
buradan uzanıyor Hatay'dan ülkemize
giren şuraya bakın şuradan nasıl bir
kırık var görüyor musunuz bak Kırık
olduğu Ne kadar belli Hatay'dan ülkemize
giriyor doğuya doğru gidiyor o zaman ben
bu hatların olduğu yerlerde deprem
çizgilerini öğrenmiştik deprem
çizgilerin olduğu yerde fay hattı
arayacağım tutup Ben şurada Karadeniz'in
şu kısmında fay hattı aramayacağım değil
mi tutup şu bölgelerde fay hattı
aramayacağım mantık bu Bunu da öğrendik
geldik Yamaç kaynaklarına Yamaç
kaynaklarına Yamaç olan Birçok yerde
rastlarsınız onu direk böyle ayıramayız
Sadece şurada olur burada olur diye
Yamaç olacak geçarı Siz bir tabaka
olacak üzerinden su akacak büyük bir
ihtimalle Birçok yerde rastlayacağız
Yamaç kaynaklarından ama ülkemizde
gayzer kaynaklarına rastlayamayız gayzır
kaynakları neydi hocam kaynayan sularda
bunlar yani kaynıyordu kaynıyordu
fışkırarak çıkıyordu Aktif volkanların
olması lazım evimizin ülkemizde böyle
bir sürekli faal gün olarak faal bir
aktif volkanımız var mı şu an yok o
yüzden kaynakları da rastlayamıyoruz
ülkemizde geldik Türkiye'nin
akarsularına şöyle notunuza geçelim
şimdi Türkiye'nin akarsularıyla alakalı
bir kodlama videosu yapmıştık Biz neydi
Türkiye haritaları kampında Eğer Türkiye
haritaları kitabın varsa senin elinde
dünya haritaları kampının videosunu kısa
kesitini koyacağım şimdi buraya onu
izlerken sen etkinliklerini de yap tamam
mı Ama Türkiye haritaları kitabınız
yoksa elinizde önemli değil Yine bakın
burada aynı şekilde koyduk Buradan da
takip edebilirsiniz elinde Türkiye
haritaları kitabın varsa oradaki
etkinlikleri doldurmadan geçmiyorsun
şimdi gelin şurada
Türkiye'de bakalım Hadi bakalım kolay
gelsin Evet hazır mısın
Evet yukarıda 24'ten başlıyoruz ilk önce
hangi denize döküldüklerine göre
ayıracağız bunları yani Mesela şurada
Karadeniz var Karadeniz'e dökülenleri
öğreteceğim Ben sana ilk önce şurada 24
numaranın olduğu yer sakar bir fil var
burada Sakarya sakar bir filimiz var
tamam mı Neden fil diyorum 23 numaranın
olduğu yer filoz Yenice diye de geçer
Aklında bulunsun şimdi sakar bir
Filmimiz var Sakarya Sakarya Filyos
sakar bir filimiz geziyor gezerken
Sakarya bu Filmimiz düş düşüyor Ve
şurada bakın Kızılırmak şurada
Kızılırmak kızılır ilk önce Kızıl bir
renge bürünüyor sonra sonra bir kere
daha düşüyor Bu sefer yeşil
Bir Rüya ve o kadar sakar ki ilk önce
kızarıyor sonra yeşeriyor ve ondan sonra
ruhu çıkıyor 20 numaranın olduğu yer
çoru ruhu çıkıyor E o kadar düşerse ruhu
çıkıyor ve ölüyor bir daha başa alıyorum
evet çok saçma aşırı saçma ama o
görselde aklında kalacak beynine format
atsan da unutamayacaksın orayı O görseli
de hepsini de unutamayacaksın beynine
format atsan da az sonra etkinlikleri
yaparken nasıl işe yaradığını da
göreceksin geldim sakar bir Filmimiz var
Kızıl bir boyanın içinde düşüyor sonra
yeşil bir boyanın üzerine içine düşüyor
Ve ondan sonra ruhu Çıkıp gidiyor Çoruh
Sakarya Filyos Kızılırmak Yeşilırmak
Çoruh nehirleri Tamam mıyız burada
gelelim Şimdi burası karadeniz'dekilerde
gelelim şimdi seninle
şurada marmaraya bakın Marmara Denizi
burada Marmaray'a şurada Susurluk var
Susurluk Susurluk Susurluk dediğinde
birisi bize su su neyin üzerine boşalır
sümme su Mermere boşalır su Nereye
boşalıyormuş nereye dökülür su Mermere
Marmara dökülür Marmara denizine dökülür
Aslında hangi akarsuyun hangi denize
döküldüğü ile alakalı çok güzel sorular
yazılır ama nerede nereye dökülüyor
Susurluk işte bakın burada Susurluk
Marmara Mermere dökülüyor Anlaştık mı
burada Susurluk Mermere dökülüyormuş
Geldim geldim
Nereye gelelim şöyle Ege tarafına doğru
gelelim mi Ege'ye dökülenlere bakalım
bakın buradan biri için nehrimiz var
Meriç Nehri ile alakalı ayrıntılı bir
şekilde yine konuşacağız sadece
kodlamayı öğrenelim bakır çay Gediz
Küçük Menderes Büyük Menderes Meriç
nehrin yukarıda olduğunu biliyorum oraya
bir Meriç Ergen koyuyorum Çünkü şurada
Ergene Nehri var yani Meriç'in bir kolu
Ergene aynı zamanda
Meriç var Meriç Ergen Meriç diyorum ben
buna bir tane Ergen Meriç koyuyorum
Bakın Gördünüz mü Ergen Meriç Ege'ye
dökülüyor Ergen Meriç Nehri aşağıya
giriyorum bakır bir çay koyuyorum buraya
3 numaranın olduğu yere bakır bir çay
koyuyorum Neden Çünkü bundan sonra
ovaları öğreneceğiz seninle delta
ovaları bu kodlama ile bağdaştıracağız
onu o yüzden benim söylediğim gibi öğren
bakır çay hemen altında Gediz ediz'i
koydum altına hediyesi var ya ediz'i
koydum altına küçük bir menderes küçük
Menderes'i tanıyorsunuzdur Menderes
Küçük Menderes
ilk önce küçük Ondan sonra büyüyor Küçük
Menderes Büyük Menderes böyle insanlık
kodlamalar yaptık bu tarafta Bak
yukarıda Ergen bir Meriç var aşağıda
bakır çayı içecek Bunlar bakır Çay
içecek ama hep beraber toplanıyorlar
büyük bir topluluk oluşturuyorlar Ergen
Meriç ediz'i alıyorlar yanına ilk önce
küçük bir menderes sonra da bir tane de
Büyük Menderes alıyorlar yanına ve bakır
bir çay içiyorlar şimdi bu kodlamanın
bir diğer versiyonu ovalara geçtiğiniz
zaman Bunlar Menemen yapıp sucukla
beraber enfes sucukla beraber balla
beraber balla Hatun Menemen Efes
Selçuk'la beraber güzel bir dik bir
çayla Güzel bir menemen yiyecekler ama o
kodlama ovalarda sadece şunu bil Ergen
bir meriçimiz var Bunların hepsi
toplanıyorlar ediz'i de bakır bir çay
alıyor bu ergen Meriç bakır çay Ediz de
yanına alıyorlar Küçük Menderes büyük
bende deriz fakir çay Gediz Küçük
Menderes Büyük Menderes bakır çay Gediz
Küçük Menderes Büyük Menderes ilk önce
küçük geliyor sonra büyük geliyor Burayı
da öğrendik mi Merak etme aklında
kalacak etkinliği yaparken göreceksin
geldik geldik şurada
şurada Akdeniz'e dökülenlere öğrenelim
mi seninle Bunlar Ege'ye dökülenlerde
Şimdi geldik Ak
iki tane çocuk var asi asi ne Bunlar
Seyhan Ceyhan bir daha Asi Asi Nehri
Seyhan Ceyhan Asi iki tane çocuk var
Seyhan Ceyhan ben buna hiçbir zaman
Seyhan demiyorum Ceyhan da demiyorum
bunlara Seyhan Ceyhan Seyhan Ceyhan
Neden Çünkü sırayla gitsin ki kafam
karışmasın bu tarafta kimdi Seyhan
Ceyhan diye yani şu Seyhan Ceyhan Seyhan
Ceyhan aynı şey Biz Fırat
Dicle Dicle Fırat deme buna hiçbir zaman
her zaman Fırat Dicle Seyhan Ceyhan
Seyhan Ceyhan bunların isimlerini
duyduğunda böyle hemen tekrar aklına
Fırat Dicle Ha demek ki ilk önce gelen
fıratmış sonrası Dicle imiş Buraya
geldiğinde Seyhan Ceyhan ha İlk önce
gelen size yanlış sonra gelen ceyhan'mış
diyoruz Bunlar da çok Asiler Bunlar çok
asi çocuklar bunların hangi ülkeden
geldiğini nasıl döküldüğünü sınırı
oluşturup oluştur madığını Az sonra
göreceğiz merak etme Asi çocuk Bunlar
çok asi çocuklar annelerinin babalarının
sözünü hiç dinlemiyorlar gidiyorlar
yüzmeye kaçıyorlar çocukken öyle
kaçardık ya Ceyhan çıkıyorlar buradan
yola şöyle Akdeniz kıyıları boyunca
gidiyorlar gökten düşen bir su var Göksu
gökten düşen suyun altında güzel bir
yüzüyorlar Göksu sonra acıkacaksınız
öyle olurdu ya yüzmeye gittiğimizde
geldikten sonra böyle deli gibi
acıkırdık deli gibi acıktık o zaman Ne
yapalım hocam manavda güzel bir yemek
yiyelim hocam manavda yemek olur
mu güzel bir yiyoruz sonra devam
ediyoruz kaçtık artık Evden gitmemiz
lazım köprü köprü üzerinden geçiyoruz
köprü çay şurada köprü çayı üzerinden
geçiyoruz köprü çay üzerinden geçtikten
sonra şurada bir tane Aksu var bu sefer
diğeri göksuydu ya Buradaki AK Diyoruz
ki ya Ne kadar hak Berrak bir su Ak
Berrak bir su bunun içine eşleşip
eşleşiyorlar el ele tutuyorlar eşeğin
eşleşiyorlar el ele tutuşuyorlar ve
dalıyorlar içine Dalaman dalıyorlar
içine bir daha başa alalım şimdi
kodlamamız Asi iki tane çocuğumuz var
Seyhan Ceyhan Seyhan Ceyhan evden
kaçıyorlar şurada göksunun altında güzel
bir yıkanıyorlar Göksu göksu'dan
yıkadıktan sonra acıkıyorlar manava
gidiyorlar manavda karınlarını
doyurduktan sonra Köprüçay köprü çayının
üzerinden geçiyorlar köprü çay üzerinden
geçiyorlar Sonra Ak bir su ya eşleşerek
dalıyorlar bir daha başa alıyorum Aslı
iki tane çocuğumuz var Seyhan Ceyhan
gökten düşen suyun içerisinde yüzdükten
sonra manavda yemeklerini yiyorlar sonra
köprü çay bir tane köprü üzerinden geçip
Ak bir suya güzelce bir eşleşiyorlar el
ele tutuşuyorlar eşleştikten sonra
eşeğin güzelce Ak suyun içerisine
dalıyorlar Dalaman Dalaman bir daha başa
alıyorum Asi iki tane çocuk varsa
eğlence yan gökten düşen su Göksu
Manavgat manavda yemek yiyorlar köprü
çay köprüden geçip Ak suyun içerisine
Aksu Eşen eşleşerek Dalaman dalıyorlar
Anlaştık mı tamam geldik bu tarafa doğru
şurada iki tane nehriniz var bizim kura
ve Aras nehirleri şöyle kura arasına
diyordum bunlara Ama geçmiş kodlamamızda
Sonradan bir şey fark ettim kuraya bakar
mısınız kura Kars'a benzemiyor bak kura
Kars yani şunları değiştirdiğin zaman
otomatik
olarak kar çıkıyor Kars'a benziyor Bakın
Gördünüz mü Kars'a benziyor arsa bakın
Aras Aras Kars Aras Kars gibi durmuyor
mu kura Aras nehirleri Aslında karısı
çok çağrıştırıyor kuru Aras kuru Aras
nehirleri kura ha kura Kars'a benziyor
Hocam tamam kart civarında Kars
civarında diyorsun Biraz daha kalsın
güneyine kalıyor diğeri ama Kars
civarında olduğunu bilsen bile
yetiyorsan aslında bu nehirleri Burası
Aras Kars Evet Aras Kars ha hocam bunlar
Kars civarındaki nehirler diyorsun
yerini bu şekilde kabaca bile bilmen
yeterli senin için devam edelim başka
öğrenmediğimiz kaldı mı Fırat ve
Dicle'yi unutuyorduk Az daha
fırlatıcı'nın emirlerine bakın daha Doğu
Anadolu'ya kadar uzanıyor Karasu Nehri
var burada buradan geliyor Keban
barajında oluşturuyor Elazığ'da Karakaya
barajını oluşturuyor Atatürk barajını
oluşturuyor sonra ülkemizden çıkış
yapıyor şurada dicle'ye bakın DJ de aynı
şekilde ülkemizden çıkış yapıyor barajı
var üzerinde Murat'a bakar mısınız Murat
koluna ne kadar uzun doğuya kadar
gidiyor bunlar burada böyle yetmiyor
Bunlar gidiyorlar birleşiyorlar
birleştikten sonra Basra Körfezine
dökülüyorlar bunlarla alakalı ayrıntıyı
Az sonra vereceğiz Merak etmeyin Şimdi
sadece yerlerini bilmen yeterli bizim
için Türkiye'deki akarsuları öğrendik mi
Türk edilmen lazım şöyle düşün gençler
Meriç'in nerede olduğunu kız
makmen lazım hani
bir tyt öğrencisine sorulursa burada
Türkiye'deki akarsuların genel
özellikleri Sorulur nedir hocam iki sene
önce Türkiye'deki göllerin genel
özellikleri sorulmuştu Çünkü gelin
beraber Türkiye'deki akarsuların genel
özelliklerine bakalım bir genel olarak
şöyle yapalım mı sizinle beraber yine
haritamızı açalım oradan devam edelim
şimdi buradan göstereyim daha kalıcı
olsun buradan madde madde de ilerleyelim
önündeki nottan takip et Bir Genel
olarak rejimleri düzensizdir genel
olarak diyor bak Niye Çünkü şu Karadeniz
kıyılarında şuradan bakın şuralar
Karadeniz kıyıları komple dağlık ve
burada Yağmurlar yağıyor hep bu dağlara
tırmanıyor nem ve buralarda sürekli
Yağmur oluşturuyor ve Bu Yağmurlar
Karadeniz kıyılarında küçük küçük şöyle
bakın küçük küçük akarsular oluşturmuş
bu küçük küçük akarsular biraz daha
düzenli olduğu için şunu demiyoruz
söylerken Türkiye'deki bütün akarsuların
rejimleri düzensizdir değil de yanlış
olmasın diye genel olarak rejimleri
düzensiz
dir diyor biraz daha düzenli olabiliyor
Karadeniz kıyılarında buradaki mantığı
Anladık mı Evet ama bunun dışında genel
olarak düzensizdir ne demekti bir döneme
bakıyorlar bir döneme bakıyorlar Bir
dönem akıyorlar bir dönem akmıyorlar
kuruma olayı yaşanıyor burada diğer
özellik hidroelektrik enerji potansiyeli
yüksektir orada hidroelektriğin altını
çizin ne demek ülkemiz
de araçlar kur
abilir bakın
şunu baraj kurabilirim dağlık engebeli
yüksek yerlerde baraj kurmak ülkemiz
için çok kolay ülkemizin hidroelektrik
potansiyeli çok yüksektir Ama bu tarafa
trakya'ya geldiğim zaman bu durum çok da
kendini göstermiyor Çünkü burası biraz
daha düz bunun mantığında öğrendik
Önemli olan bu özelliklerdir gençler
çıkarsa bu çıkar tyt öğrencisi olarak
senin karşına dikkat et denge profiline
ulaşmamıştır Bizim ülkemizdeki akarsular
denge profili neydi denizde aynı
seviyeye gelmesi lazımdı bizim ülkemiz
genç oluşunu dağlık yüksek engebeliyiz
denge profiline ulaşmış mıyız Hayır
ülkemizdeki denge profiline ulaşmamış
Ama bakın şurada gelelim şuraya Tuna
Nehri'ne Tuna Nehri akmam diyor bakın
Tuna nehri niye bu kadar net göstermiyor
göstermiyor
anlayamadım ilgi gösteriyor da
yenileyeyim bakın internetim gitmiş Ya
dur bir dakika geliyorum Evet
internetiniz gitmiş şansımıza şansımıza
İnternetimiz gitmiş böyle de bir şans ve
kader olamaz Neyse kendi haritamızda
açalım oradan bakalım Evet kendi
aramızda bakalım Kendi haritamız daha
güzelmiş buradan bakmamız daha doğru
Nerede kalmıştık denge profiline
ulaşmamıştı Bizim ülkemizdeki akarsular
Çünkü bakın her taraf dağlık engebeli
yüksek olduğu için diğeri ulaşıma
elverişli değildirler denge profiline
ulaşmadığı için üzerinde ulaşım da
yapamayacağız Allah aşkına şurada
arkandan akarsularımızın nasıl üstünde
ulaşım yapabilelim ulaşıma elverişli
değildirler Bunun dışında boyları genel
olarak kısadır
üç tarafınız denizlerle çevrili hemen
şuradan doğuyor hızlı bir şekilde denize
ulaşabiliyor buradan doğru hızlı bir
şekilde denize ulaşabiliyor Sadece
burada bir istisnamız var Fırat ve Dicle
nehirleri gençler aşağıda Basra
Körfezine kadar ulaşıyorlar şurada
gidiyorlar bayağı bir yol katettikten
sonra Basra Körfezine kadar gidip
mesafelerini uzatıyorlar yani Fırat ve
Dicle biraz daha uzun diğerlerine göre
başka debileri genel olarak düşük
tür ya miktarı düşüktür ya enerjim düştü
ya Bir türlü o arayı verince aynı modda
gidemedim şimdi bir dakika gemileri daha
enerjim düştü uzakta gemileri daha
düşüktür ya küçücük
bir şeydi hayatta böyle gençler
[Müzik]
Şu an belki enerjiniz iyice düştü Ne
bileyim arkadaşını arkadaşlarınız
çevreniz böyle size farklı şeyler
uyguluyor Siz kendinizi psikolojik
olarak kötü hissediyorsunuz enerjiniz
böyle yerlerde dolaşıyor Başaramayacağım
duymasın diye bazen herkes kalıyor Buna
Başaramayacağım Duygu Buna ne oldu ya
herkes düşüyor Bu Başaramayacağım
duygusuna yapamayacağım duygusuna Böyle
zamanlarda Böyle zamanlarda enerjinin
şöyle toplayacaksın başa alıyoruz hemen
burayı gemileri genel olarak düşüktür
ülkemizdeki akarsular Şimdi şöyle
düşünün ülkemiz çok böyle yaşlı bir ülke
mi kurak bir ülke değil mi
kurak bir ülke olduğu için çok fazla
taşıyabilir mi arkadaşlarımız Hayır
enerji zamanı geldiğin zaman enerjinizi
yüksek tutmayı Bileceksiniz en kötü
olduğunuz zamanda bile dik duracaksın
kalkacaksın devam
lı engebeli yüksek bir ülkeyiz o zaman
ülkemizdeki akış hızı aşındırma hızı
fazla olacak bol alüvel taşırlar niye
kurak yarı kurak bir ülkeyiz yağmur
yağıyor vesaire çevrede ne kadar Toprak
varsa akarsuya akarsudan da denizlere
gidiyor bol alüvyal taşırlar başka
özellik aşındırma gücü fazladır Bunu
söyledik kaynağını Türkiye'den alıp
başka ülkelere denize dökülen akan
akarsular şöyle yapalım Kendi haritamızı
açalım geldik buraya şurada Şimdi şöyle
yapalım Ben hepsini size göstereyim
bakın şurada Meriç Bulgaristan'dan doğup
geliyor yani kaynağını başka ülkeden
alıp bizim ülkemizde denize dökülüyor
Bunun dışında şurada çoruh'u öğrendik
Çoruh bizim ülkemizden kaynağını alıyor
gidiyor Gürcistan'dan Karadeniz'e
dökülüyor Bunun dışında kura Aras Bunlar
bizim ülkemizden kaynağını alıyor yine
birleşip Hazar Gölü'ne dökülüyorlar
orada yani ülkemizden kaynağını alıp
ülke dışına çıkıyorlar Fırat deyince de
ülkemizden kaynağını alıp ülke dışına
çıkana akarsulardan Şuradaki Asi bizim
ülkemizden değil Suriye'den ülkemize
giriş yapıp buradan ülkemizden Akdeniz'e
dökülüyor Demek ki Şurada Asi ve Meriç
dışarıdan ülkemize geliyor şu tarafta
çoğu kura Aras Fırat Dicle ülkemizde
kaynağını dışarıya çıkıyor buradaki
ayrımı unutmayalım aklınızda bulunsun
Bir de gençler sınır oluşturan nehirler
var daha çok KPSS konusudur bu ama
burada senin bilmen gereken bir en
önemlisini göstereyim sana Meriç meriç'i
bileceksin Yunanistan burada
Yunanistan'da sınır oluşturuyor Yani
bizim Yunan sınırını bu Meriç Nehri
oluşturuyor Meriç nehrin diğer tarafı
Yunanistan bu tarafı Türkiye bu tarafta
da Aras nehrimiz var Aras Nehri de
burada sınır oluşturuyor Aklında
bulunsun nahçıvanla ve ermenistanla
sınır oluşturuyor burada Aras Nehri
sınır boyunca akıyor buraya kadar Tamam
mıyız akarsuları öğrendik ve bunları da
kodlayarak öğrenmiştik zaten Mermere
dökülür su unutma geldik Türkiye'deki
Göllere iki sene önce çıkmış sorudur
Türkiye'deki göllerin genel özellikleri
ne hocam Türkiye'deki göllerin genel
özellikleri tyt öğrencisi olarak Önemli
olan burası senin için genişlikleri ve
derinlikleri farklıdır öyle olacak
ülkemizdeki göllerin her biri aynı ama
genişliği derinliği farklı Yani beni
seviyesinde yükseltileri farklıdır Yani
biz Deniz seviyeyiz her biri deniz
seviyesinde ya da aynı yükseltide değil
Deniz seviyesine yakın olanlar var ya da
yükseldikçe yükseltisi artanlar var su
seviyeleri mevsimlere göre değişiklik
gösterebilir Çünkü yarı kurak bir
ülkeyiz kurak dönemlerde buharlaşır daha
düşer su seviyeleri bazıları kurumaya
bile başlıyor şurası yükseltileri
batıdan doğuya doğru artar Çünkü
haritamız batıdan doğuya doğru Baksanıza
şurası Batı daha alçak doğuya doğru
gidildikçe yükseliyor ülkemiz E o zaman
göllerin yükseltileri de batıdan doğuya
doğru artış gösterecek genel olarak
Bunun dışında kimyasal özellikleri
farklıdır gölleri öğrenirken sana neyi
göstermişti Van Gölü'nde sodalı acılıydı
ama İznik Gölü Mesela daha tatlıydı Buna
da gideğeni olup olmaması neden oluyordu
temelde göllerin kimyasal özellikleri
Demek ki farklıymış kurak bölgeleri de
daha çok kuruyor bu Göller özellikle tuz
gölüne örnek verebiliriz göllerin
ülkemizde dağılışı da dengesizdir
haritamızı açalım Bakın şimdi haritamıza
özellikle şurada gölleri yöresi var Şu
bölgede bir gölümüz var Bu arada ülkemiz
göz bakımından zengin değil fakir bir
ülkedir şurada bir Göller var şuralarda
biraz bir göllerimiz var bizim Ama öyle
Göl bakımından çok zengin
değil Bak gör bakımından zengin bir ülke
değiliz çünkü kurak bir ülkeyiz
gençler Aslında çukurluk alanlar vesaire
çok fazla var ülkemizde ama kurak yarı
kurak bir ülke olduğumuz için öyle çok
fazla Göl bakımından zengin bir ülke
değiliz geçelim notunuza Bu arada
internetimizde geldi sanki tam Biz derse
öyle işlemeyelim diye yapmışlar genellik
notumuza gençler ülkemizde göllerimiz
Bunlar çok fazla Göl yok ama
ezberlememiz gereken öğrenmemiz gereken
bayağı bir göl görünüyor burada bu
genelde KPSS konusudur kp
ss'de sorulduğunda çok zorlayıcı bir
soru olarak çıkar tyt öğrensin karşısına
çıkmaz 10 sınıf olarak öğretmenin Sana
bunun verecektir ama öğrenmeni
isteyecektir senden o yüzden şu an ben
yine Göller kodlaması yapmıştık Biz
Türkiye haritası kitabında o kodlamayı
buraya koyuyorum öğrenmek isteyen 10
sınıflar öğrenecekler Zaten şöyle
yapmıyorum kart koysam gidin o videoyu
biliyorum gitmeyeceksin O yüzden buraya
koyuyorum öğrenmek istemeyen atlasın bu
kısmı Ama öğrenmek isteyen Ya da ben
riske girmeyeyim diyen 2x de öğrenebilir
kodlamalarla Evet gençler videomuz
gelsin o zaman Ülkemizde bu teknolojik
Göller nerelerde var Hemen şöyle bakın
deprem bölgesi değil mi Güney Marmara
Bölgesi'nin olduğu yerde hemen şöyle
düşünüyorsun tek ton tek bir kuş yani
Birbir dediği zaman tektonik Hani
kodlamaları da
ezberlememeniz için bağdaştırma
çalışıyorum mesela tektonik dedi tek bir
kuş gelecek aklınıza Aaa Kuş Gölü ama
nasıl kuş manyak bir kuş bu manyak
Manyas Kuş Gölü Burası Manyas Kuş Gölü
manyak bir kuş var manyak tek tek tonik
Göl tek başına manyak bir kuş var Manyas
Kuş Gölü Bunun ismi Ulubatlı Hasan'dan
izin alıyoruz İznik Gölü Uluabat gölü
İznik Gölü sapanla bu kuşu vuracağız
sapanla bu kuşu vuracağız başa alıyorum
iyice otursun Kaf
an demek Aa tek bir kuş vardı ama manyak
bir kuştu bu manyak kuşumuz burada
Manyas Gölü bu manyak kuşu yemek için
Ulubatlı Hasan'dan izin alacağız
İznik Gölü Ulubatlı hasan’dan izin
alacağız ve sapanla bu kuşu vuracağız
manyak bir kuşu Ulubatlı hasan’dan izin
alıp sapanla vuracağız ve bu kuş
geberecek geber Gölü geberecek bu kuş
geberecek Eber Gölü geberecek ve
geberirse ne olur aklar düşer değil mi
beyazlaşır kuş beyazlaşır ve Ak aklar
düşer kuşun üstüne bir daha manyak bir
kuşu Ulubatlı Hasan'dan izin alıp
sapanla vurduk ve geberdi geber Gölü ve
şurada aklar düştü kuşa Tamam akılar
düştüyse artık bu kuşu yiyebiliriz ama
nasıl yiyelim tuzlayarak Yiyelim nasıl
tuzlayarak azar azar azar tuzlayarak
yiyoruz azar azar tuzlayarak yiyoruz
Bunların hepsi nasıl tektonik göller
yani deprem sonucunda oluşmuş çukurların
suyla dolmasıyla oluşan göller başa bir
daha alalım mı başa bir daha alalım tam
otursun Çünkü bu tek toniği oturtursan
kafanda gerisi kolay olacak şimdi manyak
kuşu Ulubatlı Hasan'dan izin alıp
sapanla vurduk geberdi geberdi ve
aklaştı yiyebileceğimiz pozisyona düştü
sonra onu tuzladık ama nasıl azar azar
tuzlamaya başladı azar azar tuzladık
bunu ama çok tuzlamışız ama çok
tuzlamışız acılaşmış acı Göl acılar
artık çok fazla tuzladığımız için
acılaşıyor ondan sonra da diyorsun ki ya
bir dur
bir tutuyoruz ya çok fazla tuz
koyuyorsun Tamam azar azar döküyoruz ama
azar azar döktünüz çok oldu azar azar
azar azar döküyoruz acılaşıyor sonra ve
şurada bir durun bir dur geri Bunların
hepsi nasıl tektonik göller başa
alıyorum şimdi kodlamayı çok fazla böyle
başa alırsak oturacak kafanda merak etme
başta oturmayabilir kodlamaları Bu gayet
normal ama böyle üç dört defa
izledim ama sen de kafanda kendin
yapmaya çalıştığında o boş haritada
oturacak kafanda en zor kısımdır Belki
de bu göllerin yerini bilmek Bak net
söylüyorum sana birçok kişi bilmiyordur
bunu yani o bölümü okuyanlar da
bilmiyordur merak etme enerjini
öğreniyorsun geldim tek tonik gölleri
söyledi bana tektonik göller kek kek bir
kuş vardı kuşumuz vardı Manyak bir
kuşumuz Manyas Kuş Kuş Gölü Ulubatlı
Hasan'dan izin alıp sapanla vuruyorduk
bunu sonra geliyorduk geberiyordu
geberiyordu sonra Akıllar düşüyordu
azar azar tuzlayıp yiyorduk bunu ve
şurada acılaşıyordu ve en son bir durum
diyordu acılaşıyordu bir dur Acıgöl
Burdur gölleri Eber Akşehir Hazar Tuz
Gölü Bunların hepsi nasıl tektonik
oluşumlu yönlerdir buraya kadar Anlaştık
mı buraya kadar Anlaştık mı yani
buradaki mantığı kodlamanın mantığını
Anladık mı Şimdi bunu şöyle hızlıca bir
yazı tekrar edelim mi seninle öğrenelim
sonra sileceğiz en son bir daha buradaki
etkinliği yaparken tekrar edeceğiz bak
Kuş Gölü Manyas Gölü ikincisi ikincisi
Ulubatlı Hasan'dan izin alıyorduk
Uluabat kulağa bak ulağa bas Gölü 3
numara
4 numara sapanla vuruyorduk Sapanca Gölü
5 numara Tuz Gölü tuzluyorduk 6 numara
azar azar tuzluyorduk azar diyor Hazar
Gölü pazar iki tane Hazar varmış demek
ki Türkiye'de de bir tane nazar varmış
öğrendi bunu 7 Numara şurada geberiyordu
sapanla vurunca ve şurada aklar
düşüyordu Yedi Numara Eber Eber 8 numara
şey şehir Akşehir 9 numara Acıgöl
acılaşıyordu çok tuz koyduğumuz için ve
şurada on numara bir durun artık bu
kadar tuz koymak yeter hurdur bakın
kodlamayla yaptık saçma gelebilir sana
Lütfen ısrar et bu kodlamayı öğrenmekte
aklında kalacak tamam ısrarla 4-5 defa
tekrar ettim ki tam olarak otursun
kafanda diye bunu geldik şimdi karstik
Göllere şimdi dikkat edin bak Hem
karstik hem tektonik demişiz bunun
ayrımını yapacağım sana karstik göller
şurada karstik gölleri kodlayım ben sana
karstik gölleri aynı zamanda kodlarken
buradaki karstikleri de içine alacağım
aradaki ayrımı göstereceğim sana Şu
üstteki haritada göstereyim bu sana
şöyle siyahı alalım Karslı kızımız Vardı
bizim hatırlıyor musun karstik Göl
dediği zaman birisi sana karstik göller
karstik ovaların kodlamasını hatırlıyor
musun Karslı kızımız vardı muğlama
yapıyordu bize suyla falan hatırladın mı
İşte bu bölgede yine karstik ovaların
olduğu bu bölgede karstik göllerimiz var
o zaman buradaki İsimlerde birbirlerine
benzeyebilecek Bak şimdi şurada salda
bir numara salda salda Karslı kızımız bu
sefer muğlama yapmıştı ya bize muğlamaya
yapınca biz onu beğenmiyoruz kaslı
kızımıza diyoruz olmaz bu böyle bize bir
de Göle gideceksin gölleri göstereceksin
Karslı kızımız geliyor şöyle sileyim
Kars'ta salda avlanacak Tamam salda
avlanmaya başlıyor Bir de şurada iyi
biri bir kova koymuş salağın içine salda
avlanmaya başlıyor
yeni bir kova koymuş bir de sandala iri
bir koyu kova koymuş beyinede diyor ki
Beyşehir burada Beyni de diyor ki ya
Niye böyle yapıyorsun kovanın içine su
koysana balıkları tutacağım şimdi
getir kovanın içine su yerleştir diyor
beyine Beyşehir
beyin kovanın içine su yerleştir başa
dönüyorum başa dönüyorum Karslı kızımız
muğlama yapıyordu ovalarda mı yapıyordu
ama sonra ona diyorduk ki ya muğla'yı
sen yapamadın bize balık tut balık tut
diyoruz ya balığı gölde tutacak Göl
kodlamasını çağrıştıracak bu sana geldim
salda avlanacak salda avlanıyor salda
avlan nasıl eğri bir kovayı koyuyor
salın içerisine eğri bir kovayı koyuyor
beyinede diyor ki şu kovanın içine su
koysana balık tutacağım şimdi içine
yerleştireceğim değişik su ile gönder
Bunun dışında Kızören Timaş ya da burada
kes deli gibi Göller de var ama şimdi
onlar Biraz daha ayrıntıya kaçıyor Tamam
kız öğrenciyim Rush Kestel onlar Biraz
daha ayrıntıya kaçıyor bunlara bilmen
yeterli senin için Ama KPSS
öğrencisiysen onları da oraya
yazabilirsin Timaş Kızören Kestel onun
kodlamasında şöyle eleştirebilirsin aşı
yapacak bize balıkları tuttuktan sonra
Timaş aşı yapıyor bize Kestel balıkları
keserek aş yapıyor bize Kim kız Karslı
kız kıza öğren onların kodlamasında öyle
yerleştir eğer istiyorsan ama çok aşırı
ayrıntıya kaçıyor artık onlar Burası
tamam mı Bir daha başa alıyorum bir daha
başa alıyorum biri bize karstik gönder
dedi karstik Karslı kızımız muğlamayı
yapamayınca balığı Göle balık tutmaya
gidiyordu salda avlanarak balık
tutuyordu iyi bir kovayı koyuyordu salın
içerisinde ve beyin ediyordu ki bunun
içine Su doldur Su doldur balık
tutacağım şimdi Bakın şimdi buraya salda
Gölü avlan Gölü Bunlar karstikler Gölü
karstik göller Bunlar da karstik ama hem
tektonik hem karstik karma karma Göller
Bunlar kodlamamızın başındaki salda
avlanacaktı kısmı karstik o zaman sonra
kalan kısmı hem karttaki hem teknolojik
ayrı bir kovayı koyuyordu falan içine
Beyine de kovanın içine su doldur diyor
Bunlar hem karstik hem tektonik kısmı
şöyle gelelim şöyle gelelim Hemen altını
dolduralım hem tekrar olsun şöyle
karşısı bir numara salda salda avlanacak
2 numara avlan Gönül diğer tarafta hem
karşıdaki hem teknenin Eğridir bakın
eğri zaten görüyor musunuz şunu eğri
eğri altındaki de kova Eğirdir bir
numara Eğirdir 4 numara kova kovada 2
numara Beyşehir beyin ediyor ki ya şu
kovanın içine suyla doldursana Suğla
Eğirdir Beyşehir Suğla kovada görüyor
şöyle biraz daha yakından bak şuna
Beyşehir bayağı bir büyük dikkat et Aynı
zamanda tatlıdır tatlı olduğu için
karşımıza çıkabiliyor bu tarafa bak
Eğirdir göre Eğirdir göre zaten böyle
eğri bir yürü gördüğün zaman bunun
Eğirdir Gölü olduğunu çıkartabilirsin
Eğirdir kovada eğri
kovada aklında kalacaktır şurası salda
allanıyordu Tamam burasında öğrendik mi
geçelim devam edelim şimdi karstik
gölleri Bu arada nasıl oluşuyor bunu
söylememiştim sana karstik kalkerler
arası kalkerler arası eriyince kalkar
herhalde eriyince içerisinde su girince
karstik göller oluşuyor bunu ovalarda da
bir nevi gördüğümüz için Söylemeye gerek
duymadım daha çok dikkat edin karstik
görevleri nerede karstik arazinin
bulunduğu bölgede gördünüz mü tektonik
gölleri Nerede arayacağım tek tonik tek
ton ton yere düştüyse sallandı deprem
bölgelerinde arayacağım tektonik göller
harçlık Göller zaten bize sorulursa
büyük bir ihtimalle Bunlar soğutacak
devam edelim biz volkanik göller bunlar
bunlar volkanik arazilerde oluşuyor
bunların en önemlisi Burası en önemlisi
şurada bakın şurada bir yarım ay
biçiminde bir göz var gördünüz mü şurada
yarım ay biçiminde bir numara kaldera
Gölü Ne buldun tepesine çıktığınızda
böyle bir yarım ay biçiminde gölle
karşılaşırsınız Nemrut patlamıştır
patladığında orada bir tane çukur
oluşmuştur Krater daha da büyük olunca
kaldere oluşuyor nemruttaki o kadar
büyük ki kaldera işte burada da bizim
kaldera
bölümümüz var bize sorulursa bu Sorulur
Nemrut Gölü nedir Nemrut Ebû
Acıgöl'de yine Burası da volkanik
arazinin bulunduğu bölge değil mi oradan
aklına gelecek ki volkanik göllerimiz
Acıgöl Demek ki volkanik göllerimiz
Acıgöl Meke Acıgöl Nemrut Bunlar
volkanik göllerimiz Biz karstik
göllerimizi nerede arıyorduk bakın yine
bu Göller Yöresi dediğimiz göllerin bol
bol olduğu bölgede hem tektonik hem
karstik olan kısımları da vardı
teknolojileri deprem bölgelerinde
arayacak Bunlar bizim volkanik
göllerimiz karstik Göl dediği zaman
Karsta kızımız avlanmaya gidiyordu suda
Tamam tek toniği öğrendik karstik
teknolojiyi öğrendik volkaniyi öğrendik
karstik gölleri öğrendik buzul göllerini
ben buraya almadım çok ayrıntılı olduğu
için almadım Siz şimdi oraya
yazacaksınız notalı huzur gönderinin
kaçkarlarda deli göl ve mal Gölü var
Yazın oraya deli gel mal Gölü burada
Hakkari civarında geliyana Gölü var Yaz
Geldi
Uludağ'ın bulunduğu bölgede aynalı
Kilimli Karaca Bunlar bizim buzul
göllerimiz şimdi bunların kodlamasını
yapan buzul göllerimiz buzul göllerimiz
buzda o kadar soğuk ki deli buz odasına
gitmiş orada duruyor buzun ortasında
duruyor buzun ortasındadır Ya sen deli
misin diyoruz ona deli misin Mal mısın
deli misin Mal mısın buzun üstünde gidip
oturulur mu Gelsene bu yana gelsene Bu
Yana Bak buzun üstünde oturuyorsun Al şu
aynayı bir baksana kararmışsın resmen Al
bak bak aynaya resmen buzun üstünde
oturmuş kararmışsın buzun üstünde
oturulur mu otur şu kilimin üstüne buzun
üstüne oturulur mu şu kilimin üstüne bir
otur bakayım ya Baksana kararmışsın
diyoruz başa başa biri bize dedi bak çok
saçma bu konuda bana gerçekten çok saçma
ama inanın Benim bile aklımda kalıyor
yani benim aklımda kaldığı için böyle
anlatıyorum size benim aklımda kalıyor
senin hakkında da kalacak Bak şimdi
buzun üstünde olsun Bir de bize dedi
mesela testte dedi ki deli gönül
ya bu buzun üstünde oturan deli değil
miydi diyeceksin buzun üstünde oturuyor
bozuluyor deli gel Deli misin Mal mısın
Gelsene bu yana Gelsene bu yana otur şu
kelimenin üstüne kelime üstüne oturur
buzun üstüne oturma kilimin üstüne
oturur bak Al Şahin Bak kararmışsın hiç
Yakışmış mı Otur şu kelimenin üstüne
buzun üstünde oturma diyoruz Bunlar
bizim
göllerimiz bunları işaretleyerek Sen
kendin yerleştirebilirsin Çok ayrıntı
olduğu için bunun üzerine koymadım çok
da karışıyordu harita bu şekilde
gösteririm anlatımda değil Anlaştık mı
buzlu gölleri de tamam mı Tamam şimdi
Biz Bunlar ne mesela heyelan gelmiş
heyelan bir tane suyunun Akarsu yönünü
kapatmış arkada Göl olmuş ama nasıl
heyelan set yaptığı için mesela volkanik
set var Volkan akmış bir tane suyun
önünü kapatmış kapatınca arka tarafta
set olmuş setin sonucunda bir göl
oluşmuş Biz de buna volkanik set görelim
heyelan heyelan getirmiş Demek ki bir
set oluşturmuş He lan ses geliyor
Alo Akarsu'ya düşüyordu Akarsu'nun
taşıdığı topraklarda Akar suyunu
taşıdığı Topraklar Demek ki gölünün
önünü kapatmış Ali biraz ses geliyormuş
kıyıda bir ses olmuş iyi ses geliyormuş
gibi kıyı set gölünü şöyle düşünüyoruz
kıyıs et gönlünü şuradakileri
gösteriyoruz bakın Burası İstanbullu
olanlar bilecektir bunu
Küçükçekmece ve Durusu kıyı set
görüyordur Aslında orası böyle bir
girinti vardır burada şuraya bakın
görüyor musunuz şurada bir girinti var
bu girintinin önünü şöyle büyüteyim Ben
bunu size bugün için önünü denizden
getirilen kumlarla kapanıyor kapanıyor
kapanıyor kapanıyor kapanıyor kapanıyor
arkada bir tane deniz oluşuyor Göl
oluşuyor arkada Göl oluşuyor şurası da
denizin arkasında denizin bir kulağı
gibi bir göl oluşuyor burada biz de buna
kıyı Gölü diyoruz şuraya bakın şurada
Aslında şurada Büyükçekmece ve
Küçükçekmece gölleri böyle kıyıda
oluşmuş set gölleridir şöyle resmini
bırakayım görüyor musun dalganın
getirdiği kumları biriktirmesiyle
oluşmuş kıyı set Gölü lagün diyoruz biz
buna bu lagünler en güzel örnekleri
Büyükçekmece şu an Büyükçekmece'nin
takip eden varsa Küçükçekmece'den takip
eden varsa orda gittiğinizde sağ tarafta
bir Gölü görüyorsunuz işte bu göllerin
oluşması böyle kıyı set görüyor Şimdi
biz Küçükçekmece Büyükçekmece şöyle
düşüneceksin Dursun Dursun Dursun
Büyükçekmece ile ve Küçükçekmece ile
gelmiş Burada şöyle Büyükçekmece ile ve
Küçükçekmece ile kıyının önünü kapatıp
orada oluşturur Çok saçma ama aklımda
kalacak merak etme Dursun Dursun Dursun
Ya da şöyle diyebilirsin kıyının önünde
Küçükçekmece ve Büyükçekmece Dursun
Dursun orada dursun Büyükçekmece ve
şöyle elimizde Küçükçekmece ve çekmece
ve çekmeceleri alıyoruz büyükçekmece'yi
Bu tarafa küçükçekmece'yi bu tarafa
koyuyorum kıyının gerisine Bunlar burada
dursun diyoruz Büyükçekmece Küçükçekmece
şarkıyı ses gölüdür Bu da tamam mı Tamam
geldik alüvviyazi set göllerini
öğrenelim alüvyal set gölleri Pembe
olanlar bak alüvyal set görülüyor bize
alü akarsuya düşen topraklarda Alo alo
diyorduk akarsuya düşen toprakların
arkada set oluşturmasıyla oluşuyorlar
Ali Uyan set göllerini bak alüvyal set
Göllü Uzun Göl Uzun Göl alüvyal set
gölüdür bunu makale olarak da birçok
markayla da görebiliyoruz Ama bunun
heyelan ses geliyor olduğunu söyleyen
makalelerde var böyle anlatanlar da var
İki tarafta çelişki iki tarafta da
sıkıntı var bunu savunan üniversiteler
de var savunmayan üniversitelerde var
Ben alüvel Seyfi olarak olduğuna inanmış
birisi heyelan ses gülü olduğunu kabul
etmiyorum ama böyle kaynaklarda
gördüğünüzde soruya göre yapabilirsiniz
aklınızda bulunsun Bu ama biz yine de
aleviat yetkili olarak öğreneceğiz Alo
yani
Ah o uzun Ali vardı ya ah Uzun Ali bir
de bize Ali dediği zaman Alo
alo uzun
Uzun Ali Uzungöl Uzun Ali Bir de burada
Eymir var Emir'i Emir ile beraber
yatıyorlar şöyle bir uyuyorlar akşam
yanına bir yorgan alıyorlar yorganla
beraber uyuyorlar Uzun Ali ile uzun Ali
ile Emir Yorganda uyuyorlar bir daha bir
daha gösteriyorum Uzungöl Uzungöl biri
bize alüvyal dedi Alo uzun Ali Uzun Ali
ile uzun Emir Emir Yorganı alıp uyumaya
gidiyorlar nereye mermerin üstünü
uyumaya gidiyorlar Marmara Marmara
Marmara Köyü orada Marmara gölü kuzeyde
değil bakın Marmara gölü Ege kısmında
bir daha başa alıyorum biri bizi al
Gönder dediği zaman Ali Uzun Ali
uzun ve uzun Emir Yorganı alıp Mermere
uzanıyorlar
oğlum Mogan Mogan Gölü Eymir Gölü
mermeri uzanıyorlar Marmara gölü burada
da 5 numarada Bafa çamiçi Gölü
uzandıktan sonra
yokmayacağız diyorlar Bu iş böyle
olmayacak diyorlar Biz en iyisi çamların
içinden Köyümüze gidelim köyümüzde güzel
güzel güzel uyuruz diyorlar başa
alıyorum başa alıyorum alüvyal Göller
Ali Uzun Ali ve emir yorganlarını alıp
Mermere gidip uzanıyorlar rahat edemedik
diyorlar ya çamların İçinden gidelim
Bafa çamiçi Gölü aynı zamanda Bunun içi
ismi çamiçi ve Bafra gölünün bir
olduğunu size bırakıyorum kodlamayı
çamiçi çamların içinde köylerine gidip
köylerinde köylerinde uyuyorlar Tamam
Ali Yücel gölleri böyle düşüneceksin
Burası da tamam mı Evet şimdi
şu daha var kıyı set göllerini beyazla
göstermiş bak beyazla değil kıyı set
göllerimiz morla gösterilecek yani
şurada morla gösteriliyor bakın orada
bir hata oluşmuş şurada heyelan set
gölleri dediği Bunlar beyaz Tamam
heyelan set gölleri Dediği beyaz yani
şuradakiler Beyazlar beyaza boyayın
boyayın mor değil beyaz olacak burası
bambu yiyeyim şöyle olacak tamam He lan
set gölleri beyaz olanı geldim heyelan
set gölleri önemli değil gölleri önemli
şurada geldim hortumla serayı hortum
hortum Gölü Sera Gölü hortumla serayı 7
defa durmadan 7 defa durmadan abartılı
bir şekilde abartılı bir şekilde
sunuyorum Bir daha biri bize heyelan set
Gölü dediği zaman heyelan suyuyla
alakalı değil miydi toprak suya şişiyor
değil mi oradan çağrışımı yapacak Hey
dans et görünce çok sulama var sulama
var ha hocam tortumla hortumla yedi defa
yedi defa abartılı bir şekilde suluyorum
ve her tarafa heyelan basıyor su basıyor
her tarafı su basıyor heyelanı oluyor ve
her tarafta sülüklerken hele böyle sulu
yerlerde olmaz mı Sülükler ortaya
çıkıyor sonra bir daha bir daha başa
alıyorum biri bana heyelan set görüyor
dediği zaman heyelan
su ile alakalı bir şey sulu kodlama
Hocam bu hortumla serayı 7 defa
suluyorum sürekli 7 defa sulayınca
abartılı bir şekilde suluyorum ve her
tarafı Sülükler basıyor Tamam mıyız
burada birebirse alüvyal set Gölü dediği
zaman Alo uzun Ali Uzun Ali bu uzun Ali
Uzun Emir moganla beraber mermerin
üstünde yatıyorlar mermer artık olmuyor
hocam gidelim biz buradan Köyümüze
gidelim diyorlar Bafa gölünden yani
çamların içinden çamların içinden
köylerine gidiyorlar Bunlar alüvyal ses
geliyor biri bize tektonik göller dediği
zaman tek ton Aa tek kuş tek
bunu tek kuş tek kuşu yiyecek diye ki
hemen şuradan manyak bir kuşu yiyecektik
Ulubatlı Hasan'dan izin alıp Uluabat
İznik sapanla bu kuşu vuruyorduk
geberiyordu geber Gölü Ak aklar Ak
oluyordu Akşehir Gölü tuzlayarak azar
azar yiyecektik bunu ama çok tuzlamışız
Acıgöl oluyordu acı oluyordu gel ve
sonra bir durun artık daha fazla
tuzlamayın diyor Merak etmeyin aklınızda
böyle yavaş yavaş oturacak Bunların
hepsi bir daha göstereyim size tekrar
Önemli olan burada tekrar etmek ya da
şurada kıyaset göllerini göstereyim
bakın neydi Küçükçekmece ve Büyükçekmece
kıyıda set olsun diye videoda set olsun
diye Küçükçekmece Bir tane de
Büyükçekmece koyuyordu ki Dursun burada
dursunlar diyordu bu çekmeceler Burada
dursun diyor Tamam başka şurada salda
avlanıyorduk değil mi eğri bir kovaya
koyuyoracaktık balıkları ve beyime
diyordum ki şu kovanın içine bir suyla
doldur bakalım
Beyşehir suyla doldur bakalım şu kovanın
içine bakın 3-4 defa bu kodlamayı
öğrendiğiniz zaman aklınızda yere
değecek Merak etmeyin bakın nasıl Benim
aklımda değil mi Ben de bunları bu arada
böyle biliyorum yani sıkıntı değil
hepiniz öyle öğreneceksiniz şuradan
Nemrut Nemrut Meke ve acı ölümümüz vardı
Bir daha heyelan Ses gönder bir daha
bakalım Hey lan Hey lan Aa su su suyla
soğutu hortumla serayı yedi
defauluyordum abartılı bir şekilde
suluyordum ve sülüklere basıyordum
alyans set gününe bir daha bakalım iyice
oturtması için
aynı zamanda iyice oturması için
yapıyorum bunu böyle alüvyal setgül Uzun
Ali ve emir yorganla beraber merminin
üstünde yatıyorlardı çamların içinden
geçip köylerine gidiyorlardı bakın
hepsini tek tek öğrenmiş başka
öğrenmediğimiz burada niye kaldı
volkanik set göllerimiz volkanik
göllerini öğrenmiştik volkanik set
göllerimizde sıra ben biliyorsunuz şu
anda görev yapmıştı şurada Erciş'in
olduğu yerde görev yapmış şimdi bak
şurada Çıldır Gölü var Ben çıldırdım ben
de niye biliyor musunuz neden
çıldırdığımı söyleyeyim size Van'dayım
geziyorum görüyorum kenarında böyle
turlar atıyorum Van'dayım geziyorum
gölün kenarında turlar atıyorum ya bir
bakıyorum bir tane şurada balık var
görün ki balık var ve
inanamaz üzerinde de haç var balığın ya
bir bakıyorum gölün kenarında gezerken
balığı görüyorum üzerinde haç olan haç
olan bir balık var ya arkadaş ve
konuşuyor Bir de bir de
konuşuyor bu balık o kadar nazik
davranıyor ki bana dedim kenarındayım
Bak benim kenarındayım bir balık
görüyorum üzerinde haç var ve bana o
kadar nazik konuşuyor ki ya gidiyorum
Bunu arkadaşlarıma anlatıyorum Diyorum
ya gerçekten vallahi billahi Gerçekten
böyle bir balık gördüm diyorum şu an
size anlatıyorum gerçekten gerçekten
gördüm gençler ya gerçekten gördüm Ya
inanmıyor musunuz ya gerçekten gördüm
sizi ya hocam Ne yaptın sen ya Çıldırdın
mı hocam ya yapma Yapma gözünü seveyim
Çıldırdın mı ne yaptın sen Vallahi
çıldırmadım gerçekten gördüm ya
gerçekten balık açlığın nazik erkek
görüyor Çıldır Gölü Bunlar volkanik seks
gönderemez
olduk seninle beraber su kaynaklarından
yararlanma diye küçük bir kısmımız kaldı
Şimdi bakın ülkemiz deniz ulaşımı
bakımından önemli bir yere sahiptir niye
boğazlarımız var Çanakkale ve İstanbul
boğazları var çünkü bunlar geçiş
güzergahını oluşturuyor Bu yüzden deniz
ulaşımı bakımından önemli bir yere
sahibiz başka ülkemizde denizcilikte
Balıkçılık faaliyetleri yapılıyor ama
çok mu yapılıyor diğer ülkelere göre o
kadar çok fazla bunu Alışık olduğumuz
söylenemez tatlı sularda Yine yapıyoruz
balıkçılığı ama yine diğer ülkelere göre
balıkçılıkta çok geliştiğini söylenemez
ama deniz turizmi bakımından
potansiyelimiz çok yüksek dünyada ilk 7
Ülke arasındayız en fazla turistin
geldiği O yüzden Turizm deniz turizmi
bizim için çok önemli Özellikle de Ege
ve Akdeniz kıyılarını kullanıyoruz
burada yat turizmi yine o bölgede
gelişmiş gelişmeye başlayan ve son
yıllarda iyice gelişimini hızlandırmış
Turizm faaliyetlerinde bir tanesi aynı
zamanda denizlerden tuz üretiyoruz 30 da
bizim için önemli ve suları kaynaklar
olarak da düşünün sadece Denizli olarak
değil içme ve kullanma suyu olarak
kullanıyoruz sularımızı sanayide çok
fazla su kullanımı vardır Bunu unutmayın
çok ciddi anlamda sanayide su
kullanılıyor jeotermal enerji üretiminde
kullanıyoruz jeo yer Termal sıcaklık
yerden gelen sıcaklık Ege bölgesinde
jeotermal enerji üretiminde aynı zamanda
seraların ısıtılmasında Bazı yerlerde
evlerin ısıtılmasında Jeotermal olarak
kullanıyoruz barajlarımız var barajları
sulama içmeye ve Akın Balıkçılık Turizm
bu amaçlarla kullanıyoruz barajları
özellikle unutmayın Barajlarda balık
üretimi de vardır ülkemizde en fazla
göllerin nerede olduğunu söylemiştim
göstermiştim size gönderiyor yöresinde
görev açısından zengin bir ülke
olmadığımızda ısrarla belirtmişti
Uzungöl kısmı sizin için biraz ayrıntı
heyelandan ziyade alüvel set Gölü olarak
ayrılıyor Göller Sizin için çok
ayrıntıdır gençler 10 sınıfta
öğretmeninizde bu kadar ayrıntı sorar mı
sınavda pek sanmıyorum öğretmeninize
göre değişir ama tyt için aşırı
ayrıntıdır Evet gençler Türkiye'deki su
varlığında aksaklıklara rağmen bitirme
noktasına geldik Pusu varlığında
internetin olmaması için şöyle küçük bir
aksaklık yaşadık değil mi aksaklık
yaşadık Ne oldu bak hayatla alakalı bir
şey söyleyiniz orada bir aksaklık
yaşadık internet olmadı ben gittim Bir
interneti araştırdım geldim baktım yok
sonra aynı yerden modum düştü değil mi
modum düştü niye internet yoktu
modundra modum düştü sonra ne oldu aynı
enerjiyle devam etmeye kalk aynı enerji
ile devam edebilenler Kazan o modunu
düşürmeyeceksin aynı enerjiyle devam
edeceksin başına gelen kötü bir şey
Belki
senin hiçbir şey vesile olacak bak orada
internetin olmaması
modumun Ne oldu Kendi haritamızı açtık
kendi haritamız daha güzel gösterdi bize
Aslında Türkiye'nin oradaki kısımlarını
Oradan daha güzel bakabildik ilki kendi
haritamızı açmışız kötü giydiği önemli
olaylar her zaman aslında Doğru yerden
kalkıp ayağa kalkıp yürünmeye
başladığında güzel kapılar açar Ben bunu
her zaman savunurum hayatınızda
kötülükler her zaman olacak kötülükleri
umursamayın ayağa Kalkın enerjik olun
yolunuza devam etmeyi öğrenin önünüzde
Kapılar açılacaktır
Bir sonraki derste görüşmek üzere